これまで 酸素と 結びつく 化学変化である 酸化について 学習しました。
例えば 鉄と 酸素が 結びついて 酸化鉄に なります。
このとき 空気中の 酸素が 鉄に 結びつくため 酸化鉄は 鉄に 比べて 質量が 増加します。
また 鉄と 酸化鉄を 比べると 性質が 全く 異なると いうことを 学習しました。
この 動画では 鉄は 他の 物質と 結びつくのか どうかが テーマです。
具体的には 鉄と 硫黄（いおう）が 結びつくと 何に なるのか 学びます。
ちなみに 硫黄（いおう）は 写真のような 色を しています。
英語では sulfurと 言います。
硫黄（いおう）の 化学式は sulfurの 頭文字の Sです。
では 鉄と 硫黄（いおう）は どのように 結びついて 何が できるのか 学習します。
2本の 試験管を 用意します。
両方に 鉄と 硫黄（いおう）の 混合物を 入れます。
Aのほうは そのまま 何も しません。Bだけ 加熱します。
加熱するときは 混合物の 上部を 加熱します。
そして 上部が 赤くなったら 加熱を やめます。
加熱を やめる 理由は 反応によって 発生した 熱で 次々に 反応が 進む ためです。
もう少し 具体的に 説明します。
上の方を 加熱して 鉄と 硫黄（いおう）を 反応させると そこで 熱が 発生します。
その 熱によって 次の 鉄と 硫黄（いおう）が 反応します。
そして 発生した 熱によって さらに 次の 鉄と 硫黄（いおう）が 反応します。
そのため 上のほうを 加熱するだけで 熱が 下まで どんどん 伝わっていき 反応が 完全に 進んで いきます。
では Aは そのままで Bだけ 加熱して 反応させた 結果が どうなるか確認します。
ここでは 鉄と 硫黄（いおう）の 混合物の 反応前と 反応後の 性質の ちがいを 実験を 通して 見ていきます。
鉄と 硫黄（いおう）の 混合物Aと Bを 準備して Bだけ 加熱しました。
それぞれ に 対して 塩酸を 加えたり 磁石を 近づけたりして 結果の ちがいを 見てみます。
混合物Aは 鉄と 硫黄（いおう）を 混ぜただけの ものです。加熱は していません。
磁石を 近づけると くっつきます。
これは 鉄と 磁石が くっつく 関係に あるためです。
塩酸を 加えると どうなる でしょうか。
においの ない 気体が 発生します。
鉄と 塩酸が 反応し て においのない 気体である 水素が 発生した ことが 分かります。
いっぽう 混合物Bは どうでしょうか。
混合物Bは 鉄と 硫黄（いおう）の 混合物を 混ぜて その後に ガスバーナーで 加熱しました。
これに 磁石を 近づけると どうなるの でしょうか。
実は くっつきません。
塩酸を 加えると どうなる でしょうか。
においの ある 気体が 発生しました。
この気体の 正体は 硫化（りゅうか）水素です。
ちなみに この 硫化（りゅうか）水素は 猛毒（もうどく）です。
そのため もし 学校で この実験を する時は 十分に 換気（かんき）してください。
硫化（りゅうか）水素を 直接 吸わないように してください。
磁石を 近づけたり 塩酸を 加えたりして 反応前と 反応後の 性質の ちがいを 見てみました。
結果は 全く ちがいました。
鉄と 硫黄（いおう）を 混ぜて 加熱すると 硫化（りゅうか）鉄と いう 物質ができます。
最後に 鉄と 硫黄（いおう）の 反応と 化学反応式に ついて 考えます。
最初は 物質名で 化学反応式を 立てます。
鉄と 硫黄（いおう）が 反応すると 硫化（りゅうか）鉄に なります。
次に その下に 化学式で 表現します。
鉄の 化学式は Feです。 硫黄（いおう）は 英語の sulfurの 頭文字を 取って Sと 書きます。
そして 硫化（りゅうか）鉄は FeSと 書きます。
次に 矢印の 左右の 元素の 種類と 数を 考えます。
まず Feです。ここは 係数1が 省略されて います。
Feの 数は 1個です。
Sも 前に 1が 省略されて います。 Sも 1個です。
FeSも 前に 1が かくれています。
つまり Feと Sの 数は それぞれ 1個ずつです。
その結果 矢印の 左と 右で 種類も 数も 同じに なっています。
鉄と 硫黄（いおう）の 反応による 化学反応式は Fe+S→ FeSと なります。